Ragazzi, bisogna che ragazzi si rendano conto che oggi il mondo del lavoro domanda una cultura
di base per un verso superiore e contemporaneamente delle capacità, una qualificazione specifica
all'avanguardia rispetto a prima. Nessuno può pensare di fare una carriera lavorativa
fermandosi a quello che era il titolo di studio di una volta. Una volta noi si pensava che
con il famoso pezzo di carta potessimo essere sicuri di avere una collocazione nella società.
Oggi non è più assolutamente così. Oggi si richiedono delle conoscenze nuove, sono
intervenuti dei nuovi alfabeti, alfabeti che creano delle disparità, degli analfabeti
nuovi se vogliamo. Ecco quindi la necessità di dare valore al proprio titolo di studio
aggiornandosi continuamente. Edith Cresson disse qualche anno fa che i diplomi sono sempre
più simili alla busta del latte, cioè hanno una data di inizio e una data di scadenza.
E questo è vero. Oggi non si può più parlare soltanto di differenze tra chi ha e chi non
ha. Sarà sempre più così. La differenza principale sarà quella tra chi sa e chi non
sa. Ecco quindi che ascolteremo con particolare attenzione quello che ci dirà il Presidente
del Consiglio nella sua lezione, chiamiamola lezione se ci permette Presidente, anche se
conoscendo, anche io l'ho conosciuta sui campi di tennis l'anno scorso, so che riesce
a calarsi tra i ragazzi spogliandosi completamente delle sue vesti ufficiali. Ci saranno anche
le domande, speriamo che questo più che una lezione diventi un colloquio, ne sono certa.
Un ringraziamento in fondo Presidente per aver considerato la scuola come sede di investimento
per il nostro futuro, dove si fa la formazione civile e umana delle nuove generazioni. Grazie
per avervi dato un riconoscimento e un'importanza.
Ragazzi, ci sono dei posti tra le autorità, mescolatevi un pochettino, ce n'è in piedi,
non c'è ragione chi. Se non lo volete fare state in piedi, ma ci sono diversi posti qui,
fortunatamente le autorità non superano il numero dei ragazzi, sennò sarebbe un problema
questo Paese e quindi ci sono dei posti liberi. Io vi ringrazio per le cose gentili che avete
detto. Devo dire che quando faccio lezioni ai ragazzi o chiacchierate con i ragazzi non
amo nelle volte in cui mi capita nella vita portarmi appresso l'incarico ufficiale che
magari mi capita ogni tanto di avere, perché questo può togliere così un po' di spontaneità
al incontro. Ma questa volta non mi dispiace che sia venuto con me il professore del Presidente
del Consiglio, perché se le nostre istituzioni non stabiliscono un contatto che secondo me
è tuttora largamente insufficiente con le giovani generazioni, siamo su una specie
di aliscafo che c'è sotto un vuoto d'aria e può anche crollare prima o poi. E quindi
va bene che me lo sia portato dietro. Io parlo da professore davvero, non da Presidente,
ma ci sono entrambi. Il tema che mi avete affidato, se non ricordo male, ci deve essere
scritto qua, è il mondo globale e il futuro per noi. Poi l'avevo aggiustato io stesso
il titolo, quindi me lo dovrei ricordare. Ci tengo a spiegare ai ragazzi e alle ragazze
come vedo io questo aggettivo globale, che poi più spesso è un sostantivo molto brutto
globalizzazione di cui si parla con una frequenza tale da dare la sensazione di sapere anche
che cosa vuol dire. E spesso sembra invece che chi ne parla non sa esattamente di che
cosa si tratta. Allora, senza vergognarci e in modo umile, cerchiamo di capire insieme
perché è entrato in voga questo termine globalizzazione, che fenomeni ci sono dentro,
che cosa questi fenomeni significano per noi tutti, che cosa possono significare per voi,
che avete ora un'età che il mondo ce l'ha davanti, la mia generazione ce l'ha largamente
alle spalle. Allora, con questa parola si intende genericamente l'essere intervenuta
per ragioni tecnologiche, per ragioni economiche, per ragioni produttive, una sorta di non direi
unificazione del mondo, ma riduzione delle distanze che prima c'erano tra le varie parti
del mondo e tra gli esseri umani che vivono in queste varie parti del mondo. Separato
e ancora anni fa al suo interno da una serie di confini, a volte addirittura da barriere,
che erano sia fisiche sia conoscitive. Ecco, pensate ai film storici che abbiamo visto. Se
uno stava secoli fa nel Regno Unito o in Italia, aveva bisogno di un Marco Polo che rientrasse
dopo mesi e mesi di nave per far sapere loro cos'era la Cina e che cosa succedeva in questo
lontanissimo Paese. La globalizzazione è cominciata forse quando la radio e la televisione
hanno creato una contestualità di tempi, di tempi inizialmente tra parti diverse del
mondo. Ecco, un secolo fa noi avremmo saputo dopo settimane che c'era stato la sera prima
un terremoto in Turchia o una inondazione in Bangladesh o nel Madagascar. Voi la sera
rientrate a casa, accendete il televisore e vi casca sotto l'occhio un telegiornale,
vedete le immagini della inondazione che ha colpito il Madagascar nelle ore precedenti
che è in corso. CNN è poi il simbolo supremo di questa contestualità mondiale che attraverso
immagini e informazioni vi porta tutto quello che accade nel mondo in tempo reale, il mondo
minuto per minuto. Noi trent'anni fa avevamo solo le partite di serie A minuto per minuto,
la mia generazione. Questo cambia profondamente la vostra vita e su questo tornerò perché
a volte non ci rendiamo conto delle implicazioni per noi stessi di vivere il mondo intero attraverso
piccolo spettro del nostro cervello, della nostra anima. Tutto ciò che accade nel mondo
entra contemporaneamente dentro di noi. Questo è stato l'inizio della globalizzazione. Ovviamente
la rete, la web, internet, ha moltiplicato questo potenziale di contestualità e questo
è ancora più globalizzazione. Il fatto che voi stessi potete comunicare con qualunque
parte del mondo allo stesso modo in cui comunicate con una persona che sta accanto a voi. Quelli
di voi, spero il numero più ampio possibile, e qui le istituzioni dovranno e faranno tutto
quello che possono perché tutti voi lo possiate fare il più rapidamente possibile. Quelli
di voi che già ora trafficano con l'email hanno questa per me splendida sensazione.
Io posso scrivere uno dopo l'altro un messaggio al sindaco di Orbetello, qui da Orbetello,
un messaggio ad una persona che sta a New York o in Australia o in qualunque parte del
mondo, do una cricatina sul mouse, questi messaggi partono insieme e le risposte mi
arriveranno più o meno insieme dovunque esse siano partite. A questo punto non ve ne accorgete
neanche più. Parlare in questo modo attraverso l'email con una persona che è a 100 metri
o con una persona che è a 6000 miglia diventa indifferente. A questo punto la distanza
non esiste più e sapete, forse alcuni di voi lo sanno, che sono stati scritti libri su
questo villaggio globale che è appunto villaggio proprio perché non sia più la percezione
delle distanze, la differenza tra l'essere vicini e l'essere lontani. Non solo, ma globalizzazione
attraverso la rete è il fatto che non solo in termini conoscitivi ma anche operativi
voi avete il mondo per voi. Chi la usa a fini operativi la rete ha il mondo per sé. Il
mio predecessore Massimo D'Alema in una delle sue visite recenti al nord dove inesorabilmente
c'è più che non altrove, di tutto di più, è più forse il nord che la Rai secondo
me in Italia, rimase molto colpito dal fatto che una delle nostre case produttrici di motociclette
più note, la Ducati che vende motociclette che probabilmente alcuni soprattutto dei
maschi, sono i maschi che hanno queste deformazioni che li portano ad amare questi stranissimi
aggeggi, ma insomma va bene così, noi italiani li vendiamo, la Ducati avendo un sito in grado
di mette che può essere raggiunto da qualunque parte del mondo, da compratori potenziali
delle sue motociclette, in 31 minuti ha venduto l'intera produzione di motociclette dei prossimi
due anni e li ha venduti per di più con un sovraccarico di x dollari a motocicletta per
la spedizione eccetera, quindi è un'opportunità gigantesca questa e vedete cosa significa
essere globali, uno produce una cosa che alcuni secoli fa avrebbe avuto come clienti i vicini
del villaggio, il secolo scorso avrebbe avuto per clienti potenziali gli abitanti del suo
paese, dell'Italia o della Francia, anni fa avrebbe avuto per clienti quelli del mercato
europeo e ora non c'è più confine e allo stesso modo dell'e-mail arrivano gli ordini
da qualunque parte del mondo, io ho raccontato, perché l'avevano raccontato a me, questo
vi può colpire ancora di più, la storia della mordacchia per le pecore che colpisce ancora
di più perché il fondo la motocicletta pertiene già al mondo delle tecnologie, è accaduto
e questo può accadere perciò non soltanto nel nord dove c'è di tutto di più ma anche
in una regione come la Sardegna che per una serie di ragioni è quella in parte indietro
come sviluppo economico in Italia ma che su queste tecnologie, probabilmente molti
di voi lo sanno, è ormai tra le più avanzate che dei giovanotti che vivevano in una zona
rurale della Sardegna avevano scoperto che facendo delle mordacchie che si mettono alla
bocca della pecora, la quale pecora lo sapete all'abitudine, come un po' sarò io tra dieci
e quindici anni vecchietti tendono a fare così continualmente con le labbra perché
è l'abitudine non dei vecchietti ma delle pecore di brucare l'erba e quindi meccanicamente
fanno questo, brucano erba e l'erba oltre a nutrirle migliora la qualità della loro
lana le rende da tutti i punti di vista migliori, ci sono alcuni umori producibili chimicamente
che messi in una mordacchia consentono alla pecora anche la notte quando è chiusa, quando
sta chiusa di fare il suo giochino con le labbra e quindi di continuare a assorbire
questi umori che le fanno bene e migliorano la sua lana, era una splendida idea, qualche
anno fa avrebbe avuto per clienti quei 20, 30, 40 pastori sardi che questi ragazzi potevano
essere in condizioni di raggiungere, stanno diventando più che milionari perché ne vendono
migliaia e migliaia di pezzi in America Latina, hanno messo un sito e a quel sito sono arrivate
tutte le richieste di questa mordacchia, ecco vedete che sconvolgimento, quindi globalizzazione
è la televisione inizialmente è internet in una seconda più aggiornata versione, globalizzazione
questo tenetelo presente, sintomo di McDonald's, in tutto il mondo c'è un brand, un marchio
che tutti riconoscono che significa hamburger, significa sandwich di un certo tipo, significa
patatine fritte in un certo modo, hamburger per bambini senza pepe e ormai i consumatori
di tutto il mondo sono abituati a quel tipo di pasto, a quel tipo di prodotto, globalizzazione
è l'automobile che porta un marchio americano ma i cui pezzi sono prodotti in decine di
paesi del mondo, anche questo è globalizzazione, c'erano una volta le fabbriche che producevano
prodotti i cui componenti nascevano tutti in un unico capannone o nei capannoni vicini,
oggi un'automobile della General Motor contiene pezzi prodotti in circa 23-25 paesi del mondo
e quindi se vi chiedete che nazionalità ha un'automobile della General Motor la risposta
è un'automobile globalizzata, nel senso che viene da tutte le parti del mondo, guardate
anche l'Italia è partecipe di questo modo oggi di produrre che si chiama decentramento
produttivo e che investe non in piccole distanze ma investe in mondo intero, un aereo Boeing
è un aereo americano ma buona parte di esso è fatta in Italia e non solo in Italia, anche
in altri paesi, globalizzazione sono i WComprò, al mio tempo non c'erano i WComprò,
globalizzazione sono esseri umani che ormai si spostano di paese in paese, l'emigrazione
gli italiani dovrebbero ricordarsi che esiste e che è sempre esistita, fa parte della storia
del mondo l'emigrazione, il mondo è nato e cresciuto grazie alle emigrazioni e tuttavia
mai nella storia c'è stato un insieme di flussi così intensi da una parte all'altra
è un continuo rimescolamento di persone di etnia e provenienze diverse come accade
ora, in genere ci si spostava e poi passavano a volte secoli, a volte decenni, a volte secoli
e c'erano gli insediamenti, ora non è più così, è un movimento continuo, anche nella
nostra orbitello che non appartiene alle aree metropolitane almeno per ora, poi vediamo
al sindaco che cosa ci sa proporre, ma insomma che non è e tuttavia vedete quante persone
di provenienze diverse cercano di campare, campando anche qua, i vuoi comprare, è globalizzazione
e ne è una parte fondamentale il fatto che il cosiddetto mercato finanziario, cioè i
soldi si muovano quotidianamente da una parte all'altra del mondo senza sosta e senza incontrare
nessun confine, si muovono dove è conveniente investirli, partono e ormai è tutto simbolico
perché non è che parte, insomma vi ricordate quando finivano le guerre del cinquecento,
seicento e i danni venivano pagati attraverso carri in cui stavano monete e in re avevano
persone che per compito avevano quello di ficcarsi in bocca le monete e tastandole ne
riconoscevano l'autenticità o la falsità, sarebbe impossibile avere un mercato globale
con carri di questa roba che vanno su e giù, oggi è tutto simbolico, sistemi di pagamenti
appunto virtuali e grazie largamente a tutto questo e grazie a regolazioni che sono diventate
uniformi nel mondo i soldi si spostano con una serie di conseguenze, possono rendere
ricco un paese per una settimana e poi se qualcosa accade che non convince gli investitori
in quel paese la settimana dopo, tutta questa montagna di quattrini esce da quel paese e
lo lascia come si suol dire col sedere per terra e quindi anche la ricchezza di ciascuna
nazione è esposta a movimenti che non sono interni a quella nazione ma che dipendono
dal flusso continuo e intenso delle risorse finanziarie. Globalizzazione è il fatto che
i jeans che vengono prodotti in Italia con un costo del lavoro dentro che tiene conto
del fatto che ciascuno di noi ha un sistema sanitario che ne paga le prestazioni, che
ha i contributi che gravano come quelli sanitari sul costo del lavoro, salari, retribuzioni
che tengono conto dei nostri livelli di vita, i nostri jeans oggi arrivano sul mercato cioè
dai consumatori insieme ai jeans prodotti in paesi dove i costi di produzione sono un
decimo, a volte un ventesimo di quelli che abbiamo noi e quindi si crea una concorrenza
fortemente diseguale che altera completamente le prospettive di crescita di singole industrie
o di singoli settori economici. Globalizzazione è un parolone pesante e difficile che però
significa tutte queste cose. Questo mondo nel quale per la maggior parte delle attività
umane sono caduti i confini, confini fisici e confini temporali, c'è contestualità di
informazione e divisione dei fatti del mondo, c'è contestualità di movimento al di fuori
di barriere che stanno progressivamente cadendo. Chiarito di che cosa si tratta, quindi quando
ne sentite parlare siccome le parole che finiscono perone, se non sono parolacce, in genere che
accade molto di frequente, sono parole tendenzialmente astratte. Ecco pensate a questi concreti,
pensate ai jeans di produzione dal terzo mondo che costano poco, pensate a Ivo Cumpra, pensate
all'automobile fatta con pezzi che vengono da tutto il mondo, pensate alla Rite, pensate
a McDonald. Che significa tutta questa roba? E allora, avendo constatato che è questo,
come la valutiamo? Come interagisce con noi? Ecco qui cominciamo con le interpretazioni
macro, cioè con le interpretazioni che cercano di dare un senso comune a tutto questo. Ecco,
c'è un senso dal quale personalmente vi invito a diffidare che è il senso che alla globalizzazione
ci sono due modi che danno gli epigoni di vecchie dottrine fondate sull'idea che il
mondo è una realtà dicotomica dove ci sono i buoni tutti da una parte e c'è un nemico
che sta tutto dall'altra parte. E' un vecchio schema semplificante che è servito molte
volte nella storia a mobilitare deboli contro forti, che quindi ha avuto una sua utile nobiltà
nella storia, ma che in più casi se lo si applica dove la realtà non gli corrisponde
è soltanto una deformazione. La globalizzazione secondo questo schema viene visto come l'arena
nella quale si diffonde con tutti i suoi tentacoli un'unica piovra che cerca in tal modo di imporre
se stessa a tutti gli altri. Questa piovra a volte viene che i francesi, che sono come
gli italiani specialisti di queste ideologie semplificanti, la chiamano il pensiero unico,
il penseo unique. L'idea cioè che fondamentalmente è il capitalismo guidato dai grandi monopoli
americani che impone se stesso a tutto il mondo e impone questa cultura unica del mercato
profitto, fare soldi, usare tutto il mondo per fare soldi e quindi è una cosa evidentemente
per la quale di fidare perché il penseo unique, questo capitalismo tentacolare senza confini,
diventa il nemico contro il quale battersi sfuggendo a quella che è la sua arma principale,
la uniformità dei comportamenti e dei pensieri imposti. Questa è l'idea del penseo unique
che si alimenta con alcuni sintomi reali, McDonald. McDonald fa parte di questo mito semplificante,
ma per bacco tutto il mondo deve mangiare gli hamburgers degli Yankee e questo distruggerà
tutte le culture locali, tutti mangeranno hamburger, le stesse canzoni, sempre gli stessi,
gli stessi film, quegli americani, eccetera. L'idea è che perciò nel mondo stia accadendo
a qualcosa che lo renderà tutto piattamente uniforme, cancellerà tutte le diversità,
feconde nel loro essere diversità e ci trasformerà tutti in un gigantesco supermercato Yankee.
Qualche elemento di questo c'è, ma il mondo è troppo complicato perché questo che è
uno dei filoni della globalizzazione diventi a macchia d'olio il mondo del futuro. Anzi,
se voi lo guardate com'è il mondo e non cercate nel mondo un nemico da combattere, ma dei
problemi da risolvere, il che significa a volte anche combattere dei nemici, ma non
messi lì a bella posta, aggiustati in modo semplificante ma identificati per quello
che sono, vi accorgete che probabilmente, almeno per ora, la globalizzazione è esattamente
l'opposto e cioè non è l'uniformità che si impone, ma è un'arena comune nella quale
diversità che prima si ignoravano e ignorandosi convivevano facilmente perché l'una andava
per la sua strada e l'altra per la sua, ora grazie alla contestualità della quale parlavo
vivono l'una accanto all'altra, devono imparare a capirsi, sono costrette a conoscersi, a
rendersi conto l'una delle ragioni dell'altra e a convivere con molte difficoltà per l'una
a prevalere in realtà sull'altra. Penso che anche se voi siete ragazzi e forse
queste cose le seguite poco, abbiate un'idea di che cosa è stato, se ne è parlato molto
nei giornali delle televisioni, Seattle pochi mesi fa. Seattle è una splendida città nello
stato di Washington sulla costa dell'ovest che sta tra la California e il Canada, dove
come a Silicon Valley crescono i cervelli tecnologici, la Microsoft di Bill Gates è
a Seattle. A Seattle si è svolta un mese fa l'ultima conferenza del WTO, cioè l'Organizzazione
Mondiale del Commercio, che ha per compito quello di definire regole uniformi per i
commerci mondiali eliminando barriere e rendendo il commercio mondiale, la parola che usa
l'organizzazione è fair, che vuol dire equilibrato, senza consentire agli uni prevaricazioni
sugli altri. Avrete probabilmente percepito che a Seattle è successo il pandemonio, nel
senso che i rappresentanti ufficiali dei governi hanno avuto grandi difficoltà addirittura
a riunirsi, cosa che è successo a me ad altri due settimane fa a Washington quando si riunivano
altre istituzioni multinazionali e le strade di Seattle erano piene di manifestanti, sindacati
americani, ambientalisti, amici della terra, rappresentanti del Terzo Mondo. È stata un'
autentica babbele. Tutte le diversità del mondo, il nostro mondo come di quelli altri
dei paesi diversi, dei paesi neutralizzati si sono trovati lì e non si sono capiti.
È stato secondo me un momento biblico proprio come babbele, nel giorno in cui tutti si sono
ritrovati nella stessa torre hanno capito che non si capivano, che parlavano lingue
diverse e sono emerse scelte di quelle che i libri che studierete all'università alcuni
di voi definiscono tecnicamente scelte tragiche, perché c'erano i nostri ambientalisti, quelli
dei paesi occidentali i quali chiedevano che tutte le produzioni industriali del mondo
si adattino a standard ambientali capaci di evitare inquinamenti nei paesi dove lavorano
e nei paesi vicini e c'erano i paesi più poveri che reagivano dicendo ma voi che per
diventare ricchi avete inquinato tutto il mondo ora chiedete a noi che siamo indietro
di gravarci degli stessi costi ma voi se fate questo non proteggete l'ambiente, proteggete
le vostre produzioni più ricche e impedite a noi di arrivare a più basso costo sui vostri
mercati, scelta ancora più tragica, dai nostri paesi è naturale che si chieda a chiunque
immette prodotti nei canali del commercio mondiale di non produrli col lavoro e con
lo sfruttamento dei bambini, fenomeno che è impressionantemente vasto non soltanto
in alcune aree del nostro paese, ahimè, dove parte del lavoro sommerzo e anche sfruttamento
di lavoro minorile ma è diffusissimo in Oriente e anche in America Latina, ci siamo sentiti
a rispondere, sì, voi lo considerate sfruttamento ma questi bambini messi a lavorare hanno
un futuro, se non lavorassero probabilmente sarebbero abbandonati in strada, forse qualcuno
gli farebbe la pelle, forse qualcuno li venderebbe al vostro occidente dove li sfruttereste per
la prostituzione e allora che risposta date ragazzi a una questione del genere? Io proprio
come il Cardinale Tonini diceva l'altra sera su un'altra questione gravissima purtroppo
sento che so solo il silenzio per pensarci sopra, non lo so, io trovo orribile il lavoro
minorile, è qualcosa che è fuori dalla civiltà nella quale io sono cresciuto da oltre 100
anni e appunto i miei nonni socialisti e i nonni di tanti altri ebbero la loro dignità storica
100 anni fa impedendo che questo continuasse ad accadere impunemente almeno nel mio Paese
ma quando mi sento dire questo, quando mi sento dire che l'alternativa allo sfruttamento
che io non vorrei e che è incompatibile coi principi della mia civiltà è l'alternativa
all'abbandono, forse alla morte, forse allo sfruttamento da parte di pedofili, che posso
dire, posso dire cerchiamo che lì lo sviluppo arrivi il più presto possibile alle condizioni
a cui è arrivato da me, ma che diritto ho io di imporre i miei valori quando io ho davanti
alternative diverse, non lo so e dico il silenzio, ma vedete, questa è la globalizzazione,
sono questi mondi che si incontrano, poi si incontrano nei jeans che si fanno concorrenza
sul nostro mercato questi due mondi, e allora ecco la enorme difficoltà, come far sì che
tutto questo abbia un senso e che acquisti un senso comune il più vicino possibile alle
cose che riteniamo giuste, che riteniamo giuste per noi, che riteniamo giuste per gli altri,
e allora ecco, se questa è la globalizzazione, è diversità che sono l'una al fianco dell'altra,
visibili l'una all'altra, interferenti l'una con l'altra, cosa significa per voi? Cosa
significa? Voi prima siete giovani, questa è la vostra condizione, secondo avete comunque
la fortuna rispetto a tanti altri della vostra età di essere nati e di star crescendo in
uno dei paesi ricchi del mondo, perché rispetto al mondo com'è l'Italia che pure ha tanti
problemi, tanta disoccupazione e tante persone che vivono ai confini della povertà, l'Italia
è pur sempre uno dei paesi più ricchi del mondo. Questo che cosa significa? Che sarà
più facile che tocchi a voi farvi carico dei problemi di altri che non ad altri farsi
carico dei problemi vostri. Non è umanamente possibile che in nome dei nostri problemi,
dal momento che globalizzazione significa che ormai ciascuno di noi è responsabile
dell'insieme, che chiediamo noi a quelli del Bangladesh di farsi carico dei nostri
problemi. Intanto, ma ora ci arriviamo, in quanto giovani rispetto ai nei vecchi è la
prima cosa che è stata detta oggi, avete un enorme vantaggio, appunto vi si è allargato
il mondo, vi si è allargato il mondo. Questa è una cosa molto importante, io credo che
tra le cose più belle dell'età giovane è la curiosità per gli altri, si invecchia
quando la si perde, si invecchia quando si preferisce restare passivi davanti ad un televisore
piuttosto che non capire come sono altre persone che ci passano davanti. E questo è
tipico dell'età giovane, non a caso voi fate tardi la notte stando con altri in modi che
a volte noi adulti troviamo sgradevoli e disdicevoli, ma quando noi adulti andiamo al letto perché
ci siamo addormentati davanti alla televisione, noi abbiamo perso vita e voi state ancora
vivendo, quindi questo fa parte delle cose buone della vostra età. E vi si è allargato
il mondo per soddisfare questo bisogno di mondo che avete in voi, che lo avete fin da
quando nascete, fin da quando aprite gli occhi, tutta la crescita di un bambino è impadronirsi
del mondo, capire che cos'è, misurare il suo io rispetto a quello degli altri, voi
continuate a farlo finché non diventate adulti ed è straordinario rispetto a questo vostro
bisogno che il nostro tempo e il mondo ve lo offra tutto intero e non soltanto quelle
cinque persone che hanno costituito per noi l'orizzonte quando eravamo piccoli e avete
l'opportunità di sfruttarlo, ma siccome vi si è allargato il mondo e voi dovete capire
gli altri, avete questa grande responsabilità nel futuro, questa grande occasione, cioè
il compito biblico di dare un senso a Babel è un compito che spetta la vostra generazione
perché ora siamo tutti in quella torre, non ci stiamo capendo, voi avete la possibilità
di farlo, il che significa non diventare scettici e d'accetto.
E' nel mondo del futuro dal quale potranno dipendere la pace e la guerra, la prosperità
e la miseria, quando vedete etnie che si contrappongono come ancora sta accadendo nella vicina ex-Yugoslavia
in modo tale che il valore etnico prevale su ogni altro è chiaro che non ci si sta
capendo. Quando noi diciamo, come abbiamo detto dopo
la fine del comunismo, che il mondo ha la prospettiva di aprirsi tutto alla stabilità
e alla libertà dei sistemi democratici, diciamo una cosa nella quale crediamo, ma dobbiamo
fare i conti col fatto che la realtà del mondo è tale che non tutti intendono queste parole
allo stesso modo. Io un'esperienza che amo, quella che amo di più nella vita, quello
di trovarmi intorno a un tavolo di studenti di più paesi del mondo, che è il tipo d'insegnamento
al quale mi sono dedicato in questi ultimi anni, la amo perché butto sul tavolo concetti
che sono per me univoci, sento le reazioni di studenti americani, tedeschi, asiatici,
dell'America latina, se mi capita di essere in paesi come gli Stati Uniti dove li si trova
tutti quanti, in Europa mi è più facile trovarli di più paesi europei, anche dell'Europa
orientale. Sapeste quante differenze questi ragazzi e ragazze attribuiscono a concetti
che dal mio punto di vista iniziale sono univoci? E io sto imparando da loro, perché nei loro
contesti, nei contesti da cui vengono, queste sono cose che significano cose diverse. Vi
potete capire, io ho lavorato per anni e continuo a lavorare da Presidente del Consiglio per
la concorrenza. La concorrenza è l'idea che più persone che vendono la stessa cosa, che
sono immesse sullo stesso mercato con i consumatori da conquistare, più sono libere di concorrere
l'una con l'altra, più si sforzeranno ciascuna di servire al prezzo più basso e alla qualità
migliore la clientela, perché se non lo fanno la clientela è in condizioni di cambiare
e di andare da un altro. Quindi, l'idea è che la concorrenza è buona. Naturalmente
è buona per l'economia, non è buona per altre cose. Appunto, se si fa la concorrenza
tra voi per cui quello che è rimasto indietro in classe deve fallire e chiudere, questo
diventa un autentico disastro. La concorrenza è buona per l'economia, non è buona per
altre cose, ma per l'economia è buona. Voi parlate con persone di altri paesi che sono
ispirati da profonde culture comunitarie, dove in realtà ancora oggi sopra l'individuo
c'è la comunità, e allora questi vi diranno, ma la concorrenza implica rivalità. La rivalità
è distruttiva, perché la rivalità distrugge il tessuto comune, è pericolosa, è meglio
che tutto sia guidato da una voce unica. Per noi i diretti della donna fanno ormai parte
almeno culturalmente, se non fattualmente, della nostra realtà. Provate ad andare a
parlarne in paesi africani, ma questi possono distruggere la famiglia, questo è capitato
anche in Italia, forse sta ancora oggi capitando. Cioè, come si fa? Ma come si fa ad ammettere
i diretti della donna? E allora la comunità familiare può essere messa a repentaglio,
parlate di questo tema negli Stati Uniti, parlatene in Italia, parlatene in Kenya, avrete
gli stessi concetti che a tre livelli vi sfumano in equilibri totalmente diversi.
Allora, il nostro primo problema sarà quello di capirci, di arrivare a trovare un denominatore
comune, di garantire che quando diciamo certe cose intendiamo tutti più o meno la stessa
cosa. Io trovo spaventoso che appunto la politica non faccia abbastanza per questo, che la stessa
economia non faccia abbastanza per questo, quando sono riuscite a farlo le religioni.
L'esempio delle religioni che io faccio spesso è straordinario. Insomma, secoli fa si facevano
le guerre di religione. Ecco, l'abbiamo visto mille volte al cinema, ecco, il nome di Cristo
ti mando al rogo. Oggi è il primo Sua Santità a dire il nome di Cristo ti mando al rogo
è una bestemmia. Ma secoli fa le religioni sono state usate dagli uomini come verità
esclusive che legittimavano la guerra degli uni con gli altri. Oggi le religioni cercano
di fare il possibile per sfondarsi da tutti questi esclusivismi e, come si dice nel linguaggio
che usano le persone religiose, più che portatrici di verità cercano di essere portatrici di
testimonianze, in nome ciascuna di ciò che ritiene vero, ma portatrici di testimonianze,
come testimonianze sono quelle di altri che tali se sono, se sono testimonianze di pace
e non di guerra, di convivenza e non di conflitto. Ecco, ciascuno di noi ha un po' questo compito
da svolgere da il primo. Il che implica, e qui torno al punto che vi dicevo prima, non
potete chiedere voi ad un ragazzo africano che ha una madre sieropositiva e che ha un
ragazzo che non è stato quando è nato oggetto di trattamenti che noi nei nostri paesi abbiamo
che garantiscono contro la trasmissione dell'ADS il nascituro e che se la porta dentro di farsi
carico dei vostri problemi. Questo è un problema vostro. Siete voi che vivete in paesi che
hanno le tecnologie, che hanno i mezzi, che hanno la consapevolezza, che dovete occuparvi
di quei bambini, di quei ragazzi. Non si può vivere tutti insieme, vedere ogni giorno
quello che accade ignorando le responsabilità che ce ne vengono. Insomma, si diceva una
volta in Toscana, lontano dagli occhi, lontano dal cuore, e beh, ora è tutto sotto i nostri
occhi, quindi è disumano che qualcosa stia fuori dal nostro cuore. E questo voi lo dovete
percepire come un qualcosa che fa parte della vostra scoperta del mondo, come conseguenza
della curiosità che avete verso il mondo. E questo, devo dire, la verità ce l'avete.
Ma implica non soltanto retorica, non soltanto attenzione, implica anche scelte. Le risorse
che i paesi ricchi hanno trovano utenti, numerosi e più che sufficienti a utilizzarle tutte
negli stessi paesi. Non si può essere generosi nelle parole e non pronti a sacrificare qualcosa
di ciò che abbiamo per coloro che non hanno. E quindi c'è qualcosa che va fatto oltre
che sentito. D'altra parte, questo attiene alla vostra etica umana. Io non faccio che
ripeterlo, ma dovete mettervelo bene nella testa. Questo è vero, eh? Questo è vero,
lo hanno detto laici e religiosi. Non posso riconoscere me stesso se non riconosco me
anche negli altri. Guardate che non si può stare al mondo se non si è acquisita questa
fondamentale regola. Oltre che appartenere alla vostra etica, questo appartiene anche
alla vostra sicurezza. Guardate, non è pensabile che un mondo di poveri resti alla periferia
di un mondo di ricchi o comunque di più ricchi accettando di assistere passivamente
al banchetto. Questo non potrà accadere. Non ci si difende nei limiti in cui ha senso
difendersene e sono limiti da ben definire dalla immigrazione se a chi cerca una vita
migliore altrove non si dà la possibilità di costruirsela a casa sua. E quindi voi
difendete anche il vostro futuro, il vostro, egoisticamente, da squilibri quali quelli
giganteschi a cui potremmo andare incontro se tutto il mondo povero si rovesciasse su
di noi, perché non ne guadagnerebbe il mondo povero e non ne guadagneremmo noi. Quindi
nei limiti ci devono essere. Bisogna contribuire efficacemente anche per garantire questi
equilibri. E avrete un lavoro? Lo avrete. Ecco, quello che vi dicono i vostri insegnanti,
prendetelo sul serio, è vero, è vero. Ecco, non ascoltate i profeti di sventura, perché
questo è un mondo che può dare avventure e non solo sventure. Sventure ce ne saranno
sempre su questa terra. Ma il futuro non è un futuro nero. Il futuro è un futuro vivibile
alle condizioni che vi sono state dette. L'asse del futuro, e questa è la prima delle nostre
responsabilità che stiamo da questa parte del tavolo, è darvi una formazione che corrisponda
ai lavori che il mondo del domani, questo mondo globalizzato, vi offre, e ve ne offre
tanti, solo che sono diversi da quelli di ieri. Noi stiamo attraversando la fase del
cambiamento, troppo spesso continuiamo a prepararvi per lavori che non ci sono più e voi restate
disoccupati non perché il lavoro non c'è, ma perché non avete la preparazione per
il lavoro che c'è. E quindi la nostra responsabilità è eliminare questo che gli economisti di
tutti i paesi chiamano il mismatch, l'asincronia tra la domanda e l'offerta di lavoro. E badate,
anche se questo viene esemplificato in genere con un unico esempio, che è quello che oggi
in Europa ci sono circa 600.000, forse anche più, posti di lavoro nelle alte tecnologie
che gli europei coprono con i Pakistani e i Indiani, perché, paradossi della storia,
non hanno formato in Europa ingegneri di software, così come gli Indiani e i Pakistani hanno
fatto, non pensate come pensavano i Romani e come pensa qualcuno al nord che i terzi
sono barbari, i greci prima ancora dei Romani. Questa è una visione molto elitaria del mondo
in realtà, sono persone diverse che a volte hanno anche culture migliori, ma l'esempio
che vi viene dato è questo. Allora, tutti nell'Hitec. Dice, siccome tutti non ci potremo
entrare nell'Hitec, quindi questa è una bufala. È vero, se fosse questa soltanto sarebbe
una bufala. Non ci sarà lavoro soltanto per chi sarà ingegnere di software, ma ci sarà
lavoro anche per gli altri, sia pure meno qualificati degli ingegneri di software,
ma igualmente specializzati in compiti e manzioni legati alla trasformazione della nostra economia
che dovranno e potranno essere occupati. Quando io ero ragazzo, se mi dicevano logistica,
io probabilmente non capivo cosa volesse dire logistica e se le dava un senso, le dava un
senso militare, la dislocazione di truppe e di armamenti in funzione di una battaglia.
Oggi la logistica è diventata uno dei settori più espansi delle attività economiche e
significa quelli che trasportano i prodotti di imprese diverse sui diversi mercati, quelli
che organizzano il convogliamento dei prodotti verso i punti dai quali possono essere trasportati,
quelli che fanno da collegamento tra i magazzini e il luogo dove la materia prima viene poi
trasformata in prodotto. Ci sono migliaia di posti nella logistica, ma è una cosa che
non c'era prima. Bisogna essere preparati a fare queste cose. Ce ne sono tante, tantissime.
Quindi cercate di non mollargli gli studi. È un nostro problema. Il dropout è uno che
già si condanna alla serie B per il sol fatto che ha droppato fuori. Ecco, a volte siete
costretti a lasciare gli studi perché siete costretti, ma qui è la vostra responsabilità,
qui è la vostra responsabilità di essere umani. Non cedete alle tentazioni della società
opulenta che anche in chi non è opulento induce tentazioni sbagliate. Se posso dirvi una cosa
e mi avvio immediatamente a finire, una delle cose che io ho più dentro di me è le domande
per borse di studio che in più posti mi è capitato di selezionare per poi scegliere
candidati di studenti di paesi più poveri del nostro, che poi quando arrivano sono in
genere quelli che fanno meglio, i quali scrivono, gli si chiede uno statement sulle sue aspirazioni,
sulla sua condizione personale, tanti, tanti neoletti di ragazzi e ragazze dalle Filippine,
dall'Etiopia mi ricordo, dal Sud Corea, ragazzi che vengono da famiglie che hanno fatto dei
sacrifici per farli studiare, che vengono da paesi in cui capiscono che l'aver avuto
la borza di studio dal parte del loro governo ha significato togliere qualcosa ad altri
perché non è con le risorse in più che paesi con bilanci esigui e che dicono io so che
devo riuscire perché questo io lo devo alla mia famiglia che ha fatto tanti sacrifici
per farmi studiare, lo devo al mio paese dove c'è tanta gente che non ha avuto l'opportunità
di farlo, io ho questa opportunità, ce l'ho per me, ce l'ho per il mio paese, io non
vi chiedo questa che a voi italiani può sembrare retorica, ma vi chiedo di averne qualcosa
dentro di questo, ecco sapere che questa è una opportunità che in fondo avete, lo so
benissimo, l'ho detto anch'io ai miei genitori, non ho chiesto io di esserci e quindi ci sono,
siete voi che mi avete fatto venire che cosa volete da me, ma è sbagliato dire questo,
ormai voi ci siete, siete esseri umani, avete dentro di voi tutti gli ingredienti morali,
culturali, civili di un essere umano, di questo fa parte la libertà, fa parte la dignità,
fa parte la responsabilità, cercate fino a quando non è impossibile di continuare a
lavorare, perché fate a lavorare come studenti intendo dire, perché fate il vostro male
e in fondo negate il bene che vi ha portato fino a quel punto degli studi e le prospettive
ci saranno, vedrete che ci saranno, se non sbagliamo noi, se noi vi formiamo per le cose
che vi danno un lavoro e questa è responsabilità di queste persone qui di cambiare anche la
scuola che ora sta cambiando, che ha degli insegnanti motivati, che hanno dei problemi
e cercheremo di risolverli per non attenuare la loro motivazione, io tutti lo sanno, sono
professore e non ci credo quando mi dicono che l'unico modo di far funzionare la scuola
è far contenti gli insegnanti, questo è un modo un po' corporativo di porre i problemi,
però la scuola non funziona se gli insegnanti sono scontenti, cioè non è l'unica cosa
da fare ma è un ingrediente essenziale di una scuola che funziona e il futuro lo potrete
avere sperando che non ci mettiamo di mezzo noi da vecchi, che noi siamo in grado col passare
degli anni di costruirci una previdenza che metta noi stessi da vecchi sulle nostre spalle
non sulle vostre, gli statistici dicono che tra vent'anni non voi ma i vostri figli avranno
otto adulti anziani che gli faranno carezze se li coccoleranno e quattro di questi adulti
anziani staranno lì per essere mantenuti dai vostri figli, non auguro ai vostri figli
di dover lavorare per mantenere quattro della mia generazione, sarebbe troppo, un po' di
solidarietà intergenerazionale ci vuole ma ne dobbiamo manifestare anche noi non riducendo
le nostre pensioni come a volte mi si costringe a dire ma aumentandole attraverso il nostro
risparmio nella previdenza integrativa, questo per il vostro futuro è importante quanto
la formazione che vi diamo e io mi auguro che tutti gli italiani che lo devono capire
altrimenti la retorica sui giovani serve solo a prepararsi qualcuno come si faceva nella
vecchia Cina per farsi mantenere da vecchi. Grazie Presidente, prendo un attimo la parola
a nome di questi ragazzi e mi sento proprio il dovere di ringraziare sia...
Sintetizza le risposte, qui davanti, buongiorno sono Andrea Stoppacciaro terza linguistico
del liceo d'Orbetello, volevo chiederle, secondo lei quale futuro ci sarà per l'Italia
nel mercato globale?
Signor Presidente, Niccolò Capitani, prima liceo classico. Signor Presidente, penso che
tutti si possa concordare che come disse anche qualche mese fa il governatore di Banca Italia
Antonio Fazio, la globalizzazione per la New Economy, al di là dei vantaggi delle sorprendenti
prospettive che indubbiamente propone, contenga altrettanto certamente, andi dati dentro di
sé, i pericoli di una maggiore saspirazione di quelli che sono i tretti salienti più negativi
del modello capitalistico, quali ad esempio una sempre più ampia disuguaglianza tra i
paesi ricchi e i paesi poveri del mondo. Quindi dovevo vorrei porre due domande. La prima
è, pensa che il suo governo potrà confermare gli impegni di quello precedente, Dall'Emma
in tema di condono del debito dei paesi del III mondo e come pensa di operare. La seconda
è, se ritiene che siano necessarie delle regole che guidino il regolamento nel mercato
e se quali, per far sì che sia sempre più l'economia, ha servito all'uomo e non il
contrario.
Io comincio a rispondere. Ragazzi, mi sanno un po' di precotto le vostre domande, sicché
mi piacerebbe avere qualche domanda un po' così diretta, pensateli per lì, ma insomma
tanto per rompere il ghiaccio. Ecco, vedo che c'è in voi un po' questa idea che per
un verso è giusta, per l'altra è formulata con un linguaggio, quali valori si contrappongono
al capitalismo. Come diceva un grande italiano, che era Luigi Einaudi, che poi era un liberale
e nessuno credo amasse l'economia di mercato più di lui, inerisce al capitalismo e al
suo funzionamento, lui diceva, l'esservi l'anima liberale che gli dà la dinamica e la spinta
competitiva di cui ha bisogno per produrre, è l'esservi anche l'anima socialista, che
è più sensibile al tema eguaglianze, diseguaglianze e coesione sociale ed evita che la spinta
creatrice e anche distruttrice che c'è in chi pensa a produrre, a produrre di più e
vendere di più, unilateralmente prevalga a danno dell'altro. Ora, ecco, questa è l'economia
di mercato. La storia non ci ha offerto nessun sistema migliore dell'economia di mercato
per governare le nostre economie, così come la storia non ci ha offerto nessun sistema
migliore delle democrazie per governare i nostri rapporti civili e politici, eppure le democrazie
sono piene di difetti e l'economia di mercato è piena di difetti. Si dice, con un perfido
maschilismo, che questo lo si deve al fatto che un giorno una donna mangiò una mela e portò
il peccato. In realtà, vi sono ormai studi che dicono che forse il secondo ad arrivare
fu il maschio e forse la mela la mangiò lui, ma al di là di questo, ecco, dobbiamo essere
consapevoli che viviamo in sistemi imperfetti che vivono il loro meglio se hanno degli
equilibri. Ve l'ho detto io stesso, che il rischio c'è nel mondo globale di un prevalere
delle spinte distruttrici. L'unica garanzia che questo non accade è che la maggior parte
possibile di esseri umani siano consapevoli di questo rischio e lo contrastino senza per
questo. I sistemi liberi non garantiscono nulla a priori, garantiscono la possibilità
di. Questo vale anche per le democrazie. La democrazia non è che garantisce a qualcuno
di poter per forza fare qualcosa, di garantisce la possibilità e questo è anche nell'economia
libera. È vero quello che voi dite, che il comunismo era stato per la parte del mondo
in cui si era realizzato la fonte di immense tragedie, tragedie sul terreno della libertà,
tragedie sul terreno della produzione della ricchezza. Badate che il comunismo è fallito
prima ancora perché è stato produttore di miseria che non produttore di illibertà e
questo ha fatto riflettere molti. Ma per le parti del mondo in cui non si era realizzato
e veniva visto in relazione ai valori che l'avevano all'inizio generato, che erano di sicuro valori
di maggior giustizia, di maggiore emancipazione, di maggiore libertà per tutti, la caduta
del comunismo lo scrisse anche Norberto Bobbio che pure non aveva alcuna tenerezza verso
il comunismo realizzato, la caduta del comunismo fu la caduta di una speranza per coloro che
vedevano dal di fuori, che vivevano ancora in miseria e povertà e da questo punto di
vista è essenziale che le economie libere che hanno prevalso incorporino e mantengano
incorporata dentro di sé quella che Inaudi chiamava l'anima socialista, che non è solo
socialista e anche di altri, che non vuole che la dinamica economica produca diseguaglianze
intollerabili, che vuole contrapporre politiche di inclusione laddove la forza distruttrice
della produzione tende a generare esclusioni, che vuole insomma quello che è in fondo naturale
che sia, giusto che sia, che la libertà sia libertà di tutti e non libertà di pochi,
perché non pensate che le contraddizioni in cui viviamo in questa vita terrena siano
tutte ad un senso, non è vero che la globalizzazione ha portato più diseguaglianze e basta, ha
portato più diseguaglianze ma allo stesso tempo ha portato reddito e sviluppola dove
prima non c'era e questo noi dobbiamo saper convivere con queste contraddizioni e giudicare
la realtà nelle sue contraddizioni, non prendere il corno che ci fa comodo e scatenarci
contro il mondo stando appollaiati su quel corno, perché allora il mondo non lo capiamo
e non contribuiamo neanche a migliorarlo, è vero, se guardiamo quanta ricchezza ha prodotto
per pochi il mercato globale, ricchezza inaudita, quando sentite i soldi che si fanno in America
addirittura potete capire perché uno come Silvio Berlusconi possa sembrare una persona
normale, normale è per l'amore di Dio, dal punto di vista della ricchezza, lui che ha
credo 8 mila, 9 mila, non mi ricordo, viaggia a livelli impensabili, rispetto, è un normale
italiano, perché se li è saputi fare per l'amore di Dio, rispetto a quello che sta
accadendo negli Stati Uniti e a metà classifica, quindi si sono spostate le ricchezze enormi
e quindi la distanza da chi ha meno è di sicuro cresciuta, ma tra quelli che hanno
meno e non nulla è accaduto qualcosa che ne ha aumentato il numero, perché la globalizzazione
che ha arricchito compagnie società dei paesi industrializzati che sono andati a lavorare
in Corea, che sono andati a lavorare nelle Filippine, che sono andati a lavorare in
altri paesi che non avevano prospettive di reddito, hanno portato lì reddito e risorse
che prima non c'erano, il mondo va avanti attraverso contraddizioni, questo lo dovete
tenere presenti, l'Italia nel mercato globale ha un ruolo e come se ce l'ha, intanto l'Italia
è un paese che ha una sensibilità ai problemi del mondo, ce l'ha, ce l'abbiamo, siamo molto
meno provinciali di altri, forse perché c'è nella nostra storia l'emigrazione, ma questa
cosa la si legge sui giornali americani, tre quarti degli appartenenti alla camera bassa
degli Stati Uniti non hanno alcuna esperienza del mondo esterno, eppure hanno la grande
responsabilità di essere legislatori nel paese leader del mondo, gli italiani o perché
ci sono stati o perché ci hanno la sorella o perché ci hanno la zia o perché ci hanno
una comunità italiana di riferimento, il mondo lo conoscono, l'Australia è un paese
lontanissimo per moltissime nazionalità del mondo, è parte dell'Italia per noi italiani,
perché siamo là come siamo, io vi devo raccontare una cosa che me la raccontò un mio carissimo
amico che non c'è più che era il senatore Granelli, il quale una volta era stato in
un paese africano di questi appunto dove si vanno a visitare bellezze naturali perché
l'altro non c'è e lo portarono a vedere una caverna entrando nella quale c'erano
stalattiti di roccia, l'ingresso era piuttosto basso, lui arrivò con sua moglie Adriana,
erano circondati da bambini nudi neri di un paese non mi ricordo qual'era ma insomma
subsaariano di quelli e nel momento in cui lui entrava e c'era questo ingresso molto
sbassato senti uno di questi bimbetti neri che gli disse attenta a capa, attenta a capa
gli dicevo, un italiano era già stato lì, questo capita a pochi e questo ci aiuta molto
a capire il mondo e a capirne i problemi, io non ho avuto nessuna difficoltà perché
l'avevo presentato io a presentare questo disegno di legge per la riduzione del debito,
qui dobbiamo sapere esercitare le nostre responsabilità e non cedere alla retorica neanche davanti
alla questione della riduzione del debito, noi vincoliamo i paesi ai governi dei paesi
ai quali riduciamo fino a cancellarlo il debito a utilizzare le risorse che non dovranno
più spendere per interessi, per programmi concreti contro la loro povertà perché il
problema non è solo ridurglielo o cancellarglielo il debito, il problema è che facciano, io
non vi dico con chi ma ho passato la serata di quattro giorni fa col presidente di un
paese africano a spiegargli che io lo facevo più che volentieri ma lui doveva accettare
un programma di immunizzazione dei nascitori dall'ids perché altrimenti noi non eravamo
pronti a fare quello che eravamo pronti a fare e dipende da lui farlo, anche lì vi
scontrate con culture diverse perché lui mi ha chiesto, questo per spiegarvi il problema
di prima del come è importante capirsi perché per me è giusto dire questo e lo devo fare
ma devo tener conto di come reagisce lui della cultura della sua gente perché lui mi chiede
ma com'è questa roba qui, come si fa? E dico ci sono delle pillole che vengono somministrate
alla madre, alla donna incinta che prevengono la possibilità della trasmissione, spesso
la madre ha una portatrice sana che non sa di essere portatrice, allora lui mi pone il
problema ma se noi somministriamo delle pillole a queste donne siccome le pillole si danno
ai malati loro pensano di essere malate e allora può essere anche peggio, dico ma si
tratta di spiegare che questa pillola è preventiva, non è curativa, ma per lui questo era un
problema tra l'altro, in ogni caso noi questo lo facciamo, dal punto di vista che forse
vi interessa l'Italia dell'economia nel mercato globale ci sta alla grande, l'Italia dell'economia
nel mercato globale ci sta alla grande, nel senso che un paese abituato a vendere fuori,
abituato a cercarsi i mercati, da quando l'euro è debole non andate a dire ad un imprenditore
italiano che l'euro debole è un problema, vi guarda storto perché quello che stanno
vendendo gli imprenditori italiani negli Stati Uniti ora non l'hanno mai venduto, è così
tecnologico compatibile con il posto che noi abbiamo nel mondo, perché noi coi jeans prodotti
ad un prezzo dieci volte inferiore al nostro non possiamo competere, ma con prodotti di
altro livello e di altra qualità noi possiamo competere, ma io vi dico che noi ci arriviamo,
le tecnologie oggi in Italia nel nostro mondo produttivo sono insufficienti rispetto a quello
che dovrebbero essere, ma stanno correndo, stanno proprio correndo, c'è bisogno di alcuni
interventi per farle correre di più, ma questo è il paese nel giro di tre anni i telefonini
sono diventati più numerosi dei telefoni fissi, date a un italiano una prospettiva
di migliorare tecnologicamente il proprio status e lo farà, noi siamo stati rimproverati
in passato, dagli inglesi e dai goethe del XX secolo che scendevano in Italia perché
vedevano l'antenna della televisione nella baracca della periferia urbana, dice ma come
questo non c'è una casa e c'è la televisione, è stata una contraddizione della nostra realtà,
ora è auspicabile che tutti abbiano una casa con una televisione dentro e non una baracca
con una televisione dentro, ma questo vi dice qual è il rapporto del cervello italiano
con le tecnologie, basta metterlo in condizioni di sintonizzarsi, imparatele anche voi la
dimestichezza con le nuove tecnologie e darete anche voi di sicuro il vostro contributo.
Il professore Amato più che o forse anche insieme al Presidente Amato sa bene, mi riferisco
alla battuta introduttiva della sua risposta, sa bene che i ragazzi sono intimoriti così
come anche noi, così come anche noi lo siamo, per cui le rispotte e voglio dire le domande
sono le loro, ma chiaramente le hanno discusse insieme ai loro insegnanti, d'altra parte
che siano intimoriti e che comunque siano educati lo dimostra anche il fatto che non
si sono azzardati a interromperla in un punto in cui simpaticamente lei avrebbe meritato
l'applauso ma sono stati buoni buoni al suo posto, mi riferisco a quando si è leggermente
impuntato nella prima parte, impuntato nel senso che stava usando una parola diversa
da quella che aveva intenzione di dire, però volevo dire il Presidente nel suo intervento
ha parlato anche delle nostre responsabilità nei confronti dei giovani, ecco forse noi
per troppi anni abbiamo abituato i giovani o forse gli altri hanno abituato noi quando
eravamo giovani che l'insegnante si ascoltava e poi si andava a casa a studiare e poi si
ripeteva il giorno successivo a scuola, ora dobbiamo chiaramente come lei stessa ha detto
abituarli a un mondo in cui la comunitazione è più dialogata e più immediata, ci vuole
tempo, lei si è riferito al grande compito degli insegnanti, io voglio dire del grande
compito anche dei non docenti, del grande compito degli studenti che devono cercare
di capire, non parlo dei dirigenti perché sennò mi sento male, penso a tutte le responsabilità
che ci toccano a partire dal primo di settembre, quindi voglio dire lei sicuramente capisce
come me, con il dovuto affetto, con la dovuta abnegazione cercheremo di migliorare il prodotto
del nostro lavoro, di cui dovrebbe far parte anche forse una maggiore scioltezza da parte
dei ragazzi, ora se ci sono altre domande come mi auguro passiamo alla seconda tornata,
grazie. Buongiorno Presidente, io sono Matteo Dori
della quarta AC del studio professionale di Orbetello e avrei un paio di domande da
farle se è uguale. La prima, dopo la caduta del muro di Berlino, è stato fatto cadere
perché nella parte orientale dell'Europa c'erano molti problemi si diceva dovuti al
comunismo, però una volta caduto questo muro mi è sembrato che i problemi sono rimasti,
saranno cambiati però sono rimasti, ma allora il vero problema era appunto il comunismo oppure
c'è qualcos'altro. Poi un'altra domanda, noi, questa nuova generazione, dato che ormai
non c'è più né una destra né una sinistra, a quali modelli dovrà fare riferimento per
il suo futuro? Questa è la domanda.
Ti rispondo subito dai, ma avanti ci si può consolare in mille modi dopo la caduta del
comunismo, ma credo sai che insomma dopo decenni di comunismo non è finito, non è finito,
è più facile che le piante ricrescano in una settimana. Quello che sta accadendo in
Russia e che ora con un nuovo leader che sembra forte e consapevole potrebbe avviarsi a miglior
soluzione fa capire che cosa significa uno sradicamento pluridecennale di istituzioni
economiche, pubbliche e civili che diano spazio alla libertà degli esseri umani e quindi
continuo soprattutto sulla libertà per il miglioramento collettivo.
Io mi sono trovato tempo fa in sede universitaria, ti dico, non politica, quando insegnavo a
pieno tempo all'Istituto Europeo a Firenze due anni fa a lavorare in un gruppo sull'allargamento
dell'Unione Europea e quindi lavoravamo analizzando la situazione dei paesi dell'Europa centro
orientale che sono candidati all'ingresso nell'Unione Europea e ci venivano da ricercatori
di quei paesi che noi avevamo invitato dei dati molto preoccupanti per certi versi, aumento
del tasso di mortalità, aumento del tasso di morbidità, disoccupazione elevata, eccetera
e questi ci raccontavano che nei loro paesi c'è una discussione intensa tra chi dice
che questa è la conseguenza medio termine del comunismo che questo invece è frutto
degli anni che sono seguiti al comunismo. Io ti confesso che è chiara la natura largamente
ideologica di questo tipo di discussione, è chiaro che in parte problemi sono dovuti
anche ad errori compiuti dopo la caduta del comunismo, i guai della Russia largamente
dipendono dal fatto che è stata spinta a privatizzare a tutta birra le sue imprese non
avendo il quadro istituzionale di un'economia libera e quindi il paradosso è stato che
si è accumulata ricchezza con uno Stato russo che non aveva le strutture per rispondere
le tasse e quindi la ricchezza è finita nelle mani dei ricchi e lo Stato non era in condizione
di fornire i servizi perché non era stato messo nella condizione di fare la raccolta
dei tributi. Questo è un errore successivo, però al fondo, se posso risponderti con una
risposta leggera che senti dare da un ungherese ad un altro ungherese, il primo ungherese
sottolineava quanto erano aumentate le morti da alcoolismo in Russia dopo la caduta del
comunismo, il secondo russo rispose che per morire di alcoolismo dopo la fine del comunismo
bisogna essersi ubriacati per almeno vent'anni durante il comunismo, sennò non si muore.
Questo è, se vuoi, una risposta leggera e un po' allegorica, ma fa capire quali sono
i termini del problema. Se vogliamo coltivare illusioni ci aiutano a vivere. Io ho sempre
pensato che ai deboli qualche illusione serve meglio dei prodotti chimici che danneggiano
l'organismo. Non è vero che non c'è più destra e non c'è più sinistra. Questo è
un errore clamoroso, è pensare che la sinistra sia nata con l'ideologia comunista e la destra
sia stata quella che le sia contrapposta, col risultato che finito il comunismo è finito
il mondo. No, finito il comunismo è finito il mondo dei comunisti, punto, ma il mondo
che esisteva aveva persone collocate su versanti diversi prima, le avrà dopo. Non si può identificare
proprio i connotati degli esseri umani, il loro DNA rispetto ai problemi del mondo in
relazione ad una ideologia che è stata lunga ma che ha vissuto non più di 150 anni di
storia e la storia degli esseri umani è ancora più che bimillenaria, è ancora più che
bimillenaria. Negli Stati Uniti esistono una destra e una sinistra, nei paesi nordici europei
esistono una destra e una sinistra, in molti paesi dell'America latina diversi da Cuba
esistono una destra e una sinistra, nessuna né la destra né la sinistra si sono formate
in relazione al comunismo, sono formate in relazione a valori diversi che sono a volte
si spostano addirittura dall'una all'altra, la sinistra tende a ritenere se stessa innovatrice
e considera conservatrice la destra, permettetemi di dire a differenza del vostro sindaco che
io questo lo ritengo tendenzialmente vero, ma sono ben consapevole che ci sono dei momenti
della storia in cui accade esattamente il contrario, che è la sinistra conservatrice
e che è la destra che è più innovativa. C'è nella destra una minore propensione,
ad accogliere quell'anima socialista della quale parlava Inaudi tra gli ingredienti necessari
dell'equilibrio dell'economia, ma a volte dipende dalle destre, perché questa è la
destra liberista che ha questa caratteristica, ma esistono delle destre diverse, e propensione
ad accogliere quell'anima socialista della quale parlava Inaudi tra gli ingredienti necessari
dell'equilibrio dell'economia, ma a volte dipende dalle destre, perché questa è la
destra liberista che ha questa caratteristica, ma esistono delle destre diverse,
credo di farne parte, pur essendo sempre stato assai poco tenero nei confronti del comunismo,
perché mi pare sia l'Habitat che per ragioni storiche, culturali e ambientali ha maggiore
attenzione al problema del riconoscere il mio io negli altri e quindi del saper avere
quella attenzione all'equilibrio tra libertà ed eguaglianza che per me è un dettato etico
prima ancora che politico, io non posso essere libero se un altro essere umano non lo è,
questo ammetto che è la mia posizione, riconosco legittime anche altre posizioni, quello che
è storicamente sbagliato, ti prego di credermi perché sei ancora giovane, tu hai un'età
rispetto alla quale non ha senso pensare che il mondo delle distinzioni significative
sia finito quando è caduto il muro di Berlino, hai studiato la storia e la stai studiando,
lo sai che non è così e cerca di dare un senso ad un mondo che lo ha anche a prescindere
da quello.
Ancora c'è tempo per qualche intervento, vedo una ragazza lì, scusa ripeti il nome
perché non c'è sentito, in un mondo globale quant'è, in piedi è meglio, da qui si vede
quasi niente, vi prego, ora ti ho visto. Volevo chiederle, in un mondo globale quant'è
importante salvaguardare le identità nazionali? Sono altri? Avevo visto una mano che si alzava
qua giù davanti, infatti era lì che guardava. Buongiorno Presidenti, io sono Giuseppe Lubrano
della seconda liceo classico di Orbetello, noi volevamo sapere se col processo di globalizzazione
c'era il rischio che il divario tra le grandi potenze mondiali e i paesi in via di sviluppo
possa aumentare a dismisura invece di diminuire e poi volevamo sapere anche quanto può essere
importante l'allunamento del debito pubblico per i paesi sottosviluppati, grazie.
Sicuramente sì, però c'è un altro alunno che si è prenotato lì, guardate. La prossima
tornata la dedichiamo ai docenti di Capri d'Istituto.
Sono Marco Ercole, sono della Quarta Linguistica d'Orbetello. Tante questioni che pone la globalizzazione,
quella dell'immigrazione sembra essere una di quelle più delicate. Per evitare ondate
di razzismo occorre prepararci culturalmente, cosa pensa rifare il governo per prepararci
a un buon livello di cultura senza discriminazioni? Grazie.
Buongiorno, sono Gloria Francorzi della Terza Linguistica. Volevo sapere, secondo lei, la
flessibilità nel lavoro di cui tanto si parla e che ci interessa direttamente a noi giovani,
cosa comporterà nel futuro e come potremo prepararci noi per questo cambiamento. Grazie.
Mi chiamo Italia Baldilabanca e sono preside dell'Istituto Comprensivo di Montargentario,
anche se sono cittadina orbetellana, vissuta, nata d'Orbetello e quindi mi sento orbetellana
anche se chiaramente mi sento anche montargentarina dal momento che diversi anni che lavoro là.
Io volevo sapere, dal momento che si parla appunto di globalizzazione, si parla di giovani
che devono essere pronti e preparati ad affrontare un mondo che è un mondo che è un mondo che
è così vario, così esigente, perché chiaramente per lavorare ci vogliono le competenze specifiche,
capacità di essere flessibili e così via. Lei, come vede appunto la nostra scuola, se
crede che questa scuola che è tanto così criticata dalla nostra industria, perché
naturalmente non è all'altezza di questo processo così incalzante dell'economia e
poi del cambiamento della società, se questa nostra scuola sarà in breve capace di formare
studenti che siano appunto pronti ad affrontare questo mondo, se le crede che i tempi saranno
lunghi, se crede che questa nostra scuola deve cambiare o deve mantenere certe sue identità
e poi se questi processi di rinnovamento che erano stati iniziati andranno avanti oppure
subiranno dei cambiamenti delle forme anche così di trasformazione. Ecco, questo volevo
chiederle, mi sembra che si attinenti al tema.